# Начало
Значит берем и создаем так называемый класс хранилища состояний. Это просто класс, который выступает хранилищем. То есть он содержит какие-то поля и соответственно методы для получения этих полей и конструкторы. Логику он никакую не реализует.

## Класс хранилища состояний:
```java
public class TaskListUIState {
    public final ArrayList<Task> taskList;

    public TaskListUIState(ArrayList<Task> arr) {
        taskList=arr;
    }
}
```
##### (называется он кста обычно с приставкой UIState, типа состояние)
##### (И да, final поля можно задавать в конструкторе)

# Далее
Далее создается обычно класс вью модели(ViewModel).
Для этого к классу просто нужно добавить extends ViewModel.
После этого в нем нужно создать поле какого-то странного типа данных (я хз что это за тип) -- MutableLiveData.

* Важно добавить метод геттер для этого поля. Только вот этот метод должен возвращать еще один непонятный тип (впрочем, зачем вдаваться в подробности). Ну и наконец, самое главное, создать метод с какой-нибудь логикой, такой, чтобы поля класса хранилища состояний (тот что в начале описан мной) менялись.
## Вот пример моего класса ViewModel:
```java
public class TaskListViewModel extends ViewModel {
    private  final MutableLiveData<TaskListUIState> uiState =
            new MutableLiveData(new TaskListUIState(new ArrayList<>()));
    public LiveData<TaskListUIState> getUiState() {
        return  uiState;
    }

    public void add(Task task){
        uiState.getValue().taskList.add(task);
        uiState.setValue(new TaskListUIState(uiState.getValue().taskList));
    }
}    
```
Этот класс вообщем-то всегда будет содержать первые поле и метод, а все остальное уже реализуешь сам, так что можно просто скопировать первые строки.

# Напоследок осталось использовать эти два, созданных нами, класса.
## Берем и пишем такую шнягу в onCreate методе главной активности:
``` java
    model = new ViewModelProvider(this).get(TaskListViewModel.class);
        
    model.getUiState().observe(this, uiState -> {
            Toast.makeText(getApplicationContext() ,"Task added", Toast.LENGTH_LONG).show();
        });

```
Прежде чем написать код полностью, стоит разобраться.
model здесь это просто созданная ранее переменная, которую мне лень было здесь объявить.
## Вот она, если что:
``` java
    TaskListViewModel model;
```
Собственно в model содержится наш ViewModel (тот который мы создали). Ну а метод get от класса ViewModelProvider, дает возможность получть этот наш класс. Дело в том, что все ViewModel известны нашему приложению и представлены как бы в виде списка. Поэтому нет проблемы просто получить нужный нам класс из всех ViewModel.
## Это все относилось вот к этой строке:
``` java
model = new ViewModelProvider(this).get(TaskListViewModel.class);
```
### Все что написано после этой строки не представляет ничего сложного.
``` java
    model.getUiState().observe(this, uiState -> {
            Toast.makeText(getApplicationContext() ,"Task added", Toast.LENGTH_LONG).show();
        });
```
 Мы вызываем метод от нашего класса. Что это за метод? Так он же даже нами реализован был в нашем TaskListViewModel, описанном выше.

Метод observe задает правила поведения при смене данных нашего первого класса, а именно класса хранилища состояний. То есть этот класс хранилища состояний находится во ViewModel классе. 
### И он лежит в этой переменной со странным типом данных:  
``` java
MutableLiveData<TaskListUIState> uiState
```
Метод observe принимает несколько параметров. Первый, это контекст происходящего, второй - сами действия. Синтаксис задания действия поход на js. Впрочем это просто такие lambda выражения. 
У меня там просто выводится тост.
Вот и все.
## Добавим это все в метод onCreate главной активности. 
``` java
 TaskListViewModel model;
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);

        model = new ViewModelProvider(this).get(TaskListViewModel.class);
        model.getUiState().observe(this, uiState -> {
            Toast.makeText(getApplicationContext() ,"Task added", Toast.LENGTH_LONG).show();
        });
    }
```
## Осталось только вызвать метод от нашей модели:
``` java
        model.add(new Task(taskName, taskDesc));
```
## и тост будет выведен.

То есть тип данных LiveData содержит наблюдателя, который выполняет  определенный порядок действий при изменении полей класса хранилища состояний. Собственно этот порядок действий мы и задаем.
Обычно там код для изменения содержания фрагментов или активности, но мне впадлу было придумывать что-нибудь адекватное.